Hello and welcome to probability theory.
Hallo und willkommen zu Wahrscheinlichkeitstheorie.
A video series where we want to talk about stochastic problems.
Eine Videoreihe, wo wir über stochastische Probleme reden wollen.
The making of this new course is only possible, because of very nice supporters on Steady and Paypal.
Dieser neue Kurs ist nur dank sehr netten Unterstützern auf Steady und Paypal möglich.
Therefore thank you very much and i hope you enjoy the videos.
Deshalb danke vielmals und ich hoffe euch gefällt das Video.
And for the start i can tell you the goal of probability theory in general
Für den Start kann ich euch sagen, dass das allgemeine Ziel von Wahrscheinlichkeitstheorie es ist Dinge,
is to formalize things like randomness and chances to get a mathematical theory.
wie Zufälligkeit und Chancen, so zu Formulieren, dass wir eine mathematische Theorie bekommen.
So you see the topics here could be very applied, but it's still mathematics.
Somit können die Themen sehr anwendungsbezogen sein, aber sie sind trotzdem mathematisch.
Also i can tell you there are a lot of different names this course could have alternatively.
Außerdem kann ich euch sagen, dass es viele andere Namen gegeben hätte, um diesen Kurs zu benennen.
For example we could call it Stochastic, stochastic processes or even statistics.
Zum Beispiel hätte man ihn Stochastik, Stochastische Prozesse oder sogar Statistik nennen können.
However, because i want to cover a lot of different topics here i stay with the very general probability theory.
Da ich aber verschiedene Themen ansprechen wollte, bleibe ich bei dem sehr allgemeinen Wort Wahrscheinlichkeitstheorie.
To get an idea what to expect here i have some notions and topics in these boxes for you.
Damit ihr eine Idee bekommt was euch hier wartet, habe ich ein paar Notationen und Themen in den Boxen stehen.
For example we will describe what a Probability measure or a Probability distribution really is.
Zum Beispiel werden wir beschreiben was ein Wahrscheinlichkeitsmaß oder Wahrscheinlichkeitsverteilung wirklich ist.
So measure theory comes in.
Also kommt Maßtheorie mit ins Spiel.
Then random variables and random processes are needed to describe a lot of random experiments.
Dann werden noch Zufallsvariablen und Zufallsprozesse benötigt um Zufallsexperimente zu beschreiben.
Also i think it's very important to prove the central limit theorem
Außerdem finde ich es sehr wichtig den Zentraler Grenzwertsatz zu beweisen.
and apply all our knowledge to statistical tests.
und dann wenden wir unser Wissen auf statistische Tests an.
Ok i would say before diving into the whole theory let's look at a simple example.
Ok, ich würde sagen wir schauen uns erstmal ein einfaches Beispiel an, bevor wir in die gesamte Theorie reingehen.
So maybe not so surprising. Just let's throw a normal 6 sided die.
lasst uns einfach ein normalen Würfel mit 6 Seiten werfen.
Then my question would be what is the probability of getting an even number
Meine Frage wäre nun, was ist die Wahrscheinlichkeit eine gerade Zahl zu bekommen?
and then you should see the mathematics comes immediately in when we want to answer that
und ihr solltet sehen, dass die Mathematik sofort eine Rolle spielt, wenn wir die Frage beantworten wollen.
because we would say we have a set "A" that contains 3 elements namely 2, 4 and 6.
weil wir sagen würden, dass wir eine Menge "A" haben, welche 3 Elemente beinhaltet. Nämlich 2, 4 und 6.
Maybe then you would say this is half the numbers of the die.
vielleicht würdet ihr dann sagen, dass das die Hälfte der Zahlen auf dem Würfel sind.
Therefore the probability should be 0.5
Deshalb sollte die Wahrscheinlichkeit 0.5 sein.
or in a formular P(A) = 0.5
Oder in einer Formel dargestellt: P(A) = 0.5
Ok so this looks very nice and correct,
Ok, das sieht nun gut und korrekt aus,
but still we don't know the mathematical meaning  of this "P" yet.
aber noch wissen wir nicht die mathematische Bedeutung von diesem "P".
and also we have the questions what does this number mean here when i throw a die,
Außerdem haben wir noch die Frage: Was bedeutet diese Nummer, wenn ich einen Würfel würfle?
because one throw will get us exactly one outcome.
Denn ein Wurf gibt uns genau ein Ergebnis.
However you already know this probability. This number comes in when we have a lot of throws,
Jedoch kennt ihr schon diese Wahrscheinlichkeit. Diese Nummer bezieht sich auf den Fall, dass wir mehrere Würfe haben.
because then you can count all the throws that got an even number as an outcome
Denn dann zählt man die Würfe in denen wir eine gerade Zahl raus bekommen haben
and then we can divide that by the number of all the throws we had
und diese kann man durch die gesamte Anzahl an Würfen, die man gemacht hat, teilen.
and then our overall feeling is that this number should converge to the number 0.5
und dann sagt uns unser Gefühl, dass diese Nummer zu 0.5 konvergieren sollte.
So converging in some limit process where we increase the number of throws.
also es konvergiert in einem Limit Prozess, wo die Anzahl an Würfe erhöht wird.
Hence one question would be does this work like a normal limit process we had in analysis for example.
Somit stellt sich die Frage ob dieser genauso funktioniert, wie ein normaler Limit Prozess, denn wir z.B. in Analysis hatten.
and i can already tell you we will answer this in a later video.
und ich kann euch jetzt schon sagen, dass wir diese Frage in späteren Videos beantworten werden.
Ok i think that's good enough for a short introduction here,
Ok, ich glaube das war gut genug für eine kurze Einführung.
because i want to use the next few minutes to tell you that we will use the programming language "R" along the way.
Denn nun möchte ich die nächsten Minuten dazu nutzen, um euch zu sagen, dass wir die Programmiersprache "R" verwenden werden.
I really think that this will be very helpful to understand probabilities,
Ich glaube wirklich, dass dies sehr hilfreich sein wird um Wahrscheinlichkeiten zu verstehen,
because we can actually do some random experiments there.
da man damit Zufallsexperimente machen kann.
For this reason please download and install RStudio
Aus diesem Grund ist es hilfreich wenn ihr euch RStudio runtelädt und installiert
and then you should see this nice program here.
und dann solltet ihr dieses Programm sehen.
In this you should see these four empty windows where we can use the bottom left one immediately.
Ihr solltet diese 4 Fenster sehen, wovon wir den links unten sofort benutzen können.
This is the R console where we can do immediately some basic calculations.
Dies ist die Konsole für R und man kann dort sofort einfache Rechnungen mit durchführen.
So you see our first output here is the number 5.
Ihr seht, unsere erste Aussgabe hier ist die 5.
Indeed RStudio is not hard to use at all.
Tatsächlich ist RStudio nicht schwer zu benutzen.
For example we can define variables and assign values for them by just using the equality sign.
z.B. können wir hier Variablen definieren und Werte zuweisen, indem man einfach das Gleichheitszeichen benutzt.
and then it's very nice. All the assigned values we can see here in the top right window.
und das Schöne ist, dass man alle zugewiesenen Werte hier, im oberen rechten Fenster, sehen kann.
For defining a vector or a list we use the command "c".
Um einen Vektor oder eine Liste zu definieren benutzt man den Befehl "c"
then inside separated by commas we can put everything in.
dann kann man innerhalb der Klammern alle Werte einsetzen und diese mit Kommas trennen.
But first let me increase the size here.
aber lasst mich zuerst das ganze größer machen.
I put 1, 2, 3, 4, 5, 6 in.
Ich setzte 1, 2, 3, 4, 5, 6 ein.
Hit enter and then you see we have defined the list i called die.
drücke enter und du siehst wir haben eine Liste definiert mit dem Namen "die"
Also you see the values are listed here.
außerdem sieht ihr die Werte hier aufgelistet.
Indeed we can immediately simulate a throw of the die.
In der Tat kann man damit sofort einen Würfelwurf simulieren.
There we use the command "sample" where we put in die and we just want one throw.
dafür benutzen wir den Befehl "sample", wo wir "die" einsetzten und werfen nur einmal.
Hitting enter gives us the outcome.
Wenn man enter drückt, bekommen wir dieses Ergebnis.
Now using the up arrow we can do it again and we get 4.
Zum wiederholen, können wir die obere Pfeiltaste drücken und bekommen diesmal eine 4.
So you see here we have immediately a random experiment.
Somit haben wir sofort ein Zufallsexperiment.
Obviously in our course about probability theory we will use that a lot.
offensichtlich werden wir diese in unserem Kurs sehr oft benutzen.
Of course we will talk about a lot of other commands in "R" in other videos.
Natürlich werden wir noch über viele weitere Befehle von "R" in weiteren Videos reden.
The last thing i should tell you here now is that you can use "?" before a command to get the manual.
Die letzte Sache die ich euch noch sagen sollte wäre, dass ihr mit einem "?" vor einem Befehl, das Handbuch öffnen könnt.
So ?sample gives you everything you need to know about this command sample.
Beispielweise gibt euch ?sample alle Informationen, die ihr über diesen Befehl braucht.
Therefore i would say please play around with RStudio
Daher würde ich euch bitten mit RStudio etwas rumzuspielen.
and then we can use the next video to start with probability measures.
und dann können wir nächstes Video mit Wahrscheinlichkeitsmaßen starten.
Ok then please use the comments to ask any questions and then i hope i see you in the next video.
Ok, dann nutzt bitte die Kommentare um Fragen zu stellen und ich hoffe, ich sehe euch im nächsten Video.